---
layout: post
title:  OPENWRT
description: about openwrt
tags:   VIM, My Second Blog
image:  debug-stdout.png
---
概念（引自百度百科）：

1、Firmware（固件）就是写入EROM或EPROM(可编程只读存储器)中的程序，通俗的理解就是‘固化的软件’。它是固化在集成电路内部的程序代码，负责控制和协调集成电路的功能。

2、Linksys 释放了WRT54G/GS的源码(这里指固件源码)后，网上出现了很多不同的版本的Firmware(固件)去增强原有的功能。大多数的Firmware都是99%使用Linksys的源码，只有1%是加上去的，每一种Firmware都是针对特定的市场而设计，这样做有2个缺点，第一个是难以集合各版本Firmware的长处，第二个是这版本距离Linux正式发行版越来越远。

3、Openwrt项目是从零开始，一点一点的把软件加入去，使其接近Linksys版的Firmware的功能，而Openwrt的成功之处是它的文件系统是可写的，开发者无需在每一次修改后重新编译，令它更像一个型的Linux电脑系统。

－－为什么Linksys会公开WRT54G/GS的源代码？这里还有个故事：2003年有“好事者”在 Linux Kernel Mailing List 搜索 WRT54G，发现它的OS (操作系统)是基于Linux，然而Linux 基于GPL 发布许可证，就是 GNU General Public License。该许可证规定Cisco 应该把WRT54G 的 OS 的源代码公开。最后，03 年3月份的时候，基于公众压力Linksys 公开了WRT54G 的源代码。

主流路由器固件有 dd-wrt,tomato,openwrt三类。


OpenWrt 可以被描述为一个嵌入式的 Linux 发行版.

OpenWrt的包管理提供了一个完全可写的文件系统，从
应用程序供应商提供的选择和配置，并允许您自定义的
设备，以适应任何应用程序

刷机教程
我的理解是把openwrt固件写入到现有的设备里头，当然还有支不支不持这一说。没深究过，大家可以搜索一下，哪些设备是支持的。

如TL-WR703N路由器想刷Openwrt，看看以下怎么折腾吧

先到http://wiki.openwrt.org/toh/tp-link/tl-wr703n 这里下载2个固件

Download latest squashfs-factory.bin or squashfs-sysupgrade.bin firmware for WR703N

第一个文件名：openwrt-ar71xx-generic-tl-wr703n-v1-squashfs-factory.bin
第二个文件名：openwrt-ar71xx-generic-tl-wr703n-v1-squashfs-sysupgrade.bin

现在登录你的703N管理页面，去到升级固件哪里，选择第一个文件刷机！ 切记，刷写过程不要断电！
刷写第一个文件之后，需要等到它自动重启或者提示你完成！

接着，你还是用192.168.1.1 登录，不过这个时候你看到已经不是TPLINK了，而是OpenWRT
不过这里需要你刷写第二个升级固件

刷写第二个固件的时候，一定不要选择保留原来配置，否则恢复起来异常麻烦！！！

BTW：factory 和 sysupgrade 的区别是factory多了一些验证用内容，用于在原厂固件升级，而如果已经是OpenWRT，就只需要用sysupgrade 这个就是了，这里是需要各位注意的事情！

好吧。以上都是摘录，下面才是本人实际上碰到的。

有一朋友买XX服务送了一个Linksys WRT54G/GS，折腾后进不了web，上不了网（本来也就上不了网），果断reset之

reset后无线关闭，只能通过网线连接电脑和路由器。然后ping 192.168.1.1看看能不能通，能通的话就telnet 192.168.1.1 上去了

默认是空密码，就直接登录进去了。

先给个密码吧……
#passwd root
#密码
重复一次
#eixt

现在可以用ssh方式登录了openwrt了…… 也可以用winscp 这个软件连接

接下来修改路由器的wan口，让它能上网

#vim /etc/config/network

未完待续
